鏡の中に浮かび上がる、血塗られた亡霊「ブラッディ・メアリー」。その正体は幽霊、魔女、あるいは未来を告げる精霊とも言われる。暗闇の中でその名を繰り返し唱えるとき、彼女は鏡の向こうから姿を現す。その性質は、歴史的な伝承の差異によって慈悲深いものから邪悪なものまで多岐にわたるが、多くの場合、集団で行われる降霊遊びの中で目撃されてきた。

かつて行われていた占いの儀式は、若き女性たちが暗い家の中で鏡と蝋燭を手に、階段を後ろ向きに登るというものであった。鏡を覗き込めば、将来の夫となる男の顔が見えると信じられていたのである。しかし、そこには常に死の影が付きまとう。もし鏡に髑髏や死神の顔が映れば、それは結婚する前に命を落とす不吉な予兆とされた。

1960年代後半から定着し始めた現代の儀式は、一種の「鏡占い」として変質を遂げた。薄暗い部屋や浴室の鏡に向かい、彼女の名を3回、あるいは物語によっては47回も繰り返し唱える。そうして呼び出されたブラッディ・メアリーは、死体や魔女、あるいは血まみれの悪霊として現れるという。その報いは凄惨を極める。彼女は叫び声を上げ、参加者を呪い、絞め殺し、あるいはその魂を奪い去る。血をすすり、目を抉り出すという凄惨な伝承も少なくない。この伝説は「ヘル・メアリー」や「メアリー・ワース」といった別名でも語り継がれ、日本の「トイレの花子さん」とも強い類似性を見せている。

この恐るべき存在の正体については、実在の人物をモデルとする説が根強い。有力な候補の一人は、イングランド女王メアリー1世である。彼女はカトリック復興を掲げ、300人近いプロテスタントを火刑に処したことで「血のメアリー」の異名を取った。また別の説では、逃亡奴隷を殺害したメアリー・ワースという女や、かつて魔女裁判で処刑された女性がその正体であるとも語られている。

ブラッディ・メアリーの正体について、さらに歴史的な背景や特定の人物との関連を詳しく調査しましょうか？