水陸法会（すいりくほうえ）は、衆生の救済と解脱を目的とする中国仏教最大級の儀礼である。その正式名称を「法界聖凡水陸普度大齋勝會」といい、僧侶の多大な労力と莫大な費用を要する、最も精巧な儀式として知られている。

この儀式の起源は、梁の武帝の夢に遡る。ある夜、武帝の夢に現れた僧が、水陸に生きる全ての存在を苦しみから救うための法会を行うよう助言した。武帝は禅師・宝志の導きのもと、仏典を紐解き、阿難尊者が餓鬼と遭遇した物語に基づき、3年の歳月をかけて儀礼を構成した。505年、金山寺で初めて執り行われたこの儀式は、後の唐代に道英によって再興され、宋代には志磐らによって現在の儀軌の基礎が築かれた。

水陸法会は、中国仏教の諸宗派、さらには道教や民間信仰の要素をも内包する壮大な宗教的営みである。儀式では、仏菩薩から地獄の亡者に至るまで、悟りを開いた者もそうでない者も等しく招かれる。堂内には、これら無数の存在を描いた「水陸画」が掲げられ、声明（しょうみょう）や器楽、経典の読誦、そして秘密の真言や観想法を組み合わせた複雑な次第が進行する。

歴史を通じて、この法会は強力な政治的・社会的役割を担ってきた。宋代や元代、明代の歴代皇帝は、戦死した兵士や亡くなった皇族の供養、さらには国難の回避のためにこの大規模な法会を主催した。民間においても、雨乞いや堤防の完成、個人的な追善供養のために広く行われ、その様子は『金瓶梅』などの古典文学にも描かれている。

現代の儀礼は、主に「内壇」と「外壇」の二層構造で展開される。
内壇は最も神聖な中心地であり、限られた僧侶と施主のみが入場を許される。ここでは24の壇が設けられ、六道輪廻に彷徨う全ての衆生に供物と法が捧げられる。一方、外壇は一般に開放され、梁皇宝懺（りょうこうほうざん）が行われる大壇をはじめ、法華壇、浄土壇、薬師壇、華厳壇など、複数の壇で並行して経典の読誦や懺悔の儀式が執り行われる。

明代の雲棲?宏（うんせいしゅこう）や清代の儀潤らによる改訂を経て、現代では「水陸儀軌會本」が、台湾、シンガポール、マレーシアなど世界各地の華人社会における標準的な指針となっている。水陸法会は、単なる死者の供養にとどまらず、宇宙のあらゆる存在に平等の慈悲を注ぐという、中国仏教の調和の精神を体現する象徴的な儀礼であり続けている。