ブラッディ・メアリー。鏡の中に現れ、未来を予言し、時には災いをもたらすとされるその存在は、幽霊、魔女、あるいは精霊とも語り継がれている。名前を繰り返し唱えることで召喚されるこの怪異は、歴史的な変遷を経て、慈悲深い姿から凶悪な姿まで、多様な側面を併せ持つようになった。

かつて、この儀式は若き女性たちの占いとして存在していた。暗い家の中で、手鏡と蝋燭を手に階段を後ろ向きに上り、鏡を覗き込む。そこに映るのは、未来の夫の顔であると信じられていた。しかし、もしそこに髑髏や死神の顔が浮かび上がれば、それは結婚する前に命を落とすという死の宣告を意味した。

1960年代後半から定着した現代の儀式は、より直接的な恐怖へと変貌を遂げた。薄暗い部屋やトイレの鏡に向かい、その名を3回、あるいは物語によっては47回も繰り返し唱える。すると、鏡の中には血まみれの死体や魔女、邪悪な悪霊が姿を現すという。呼び出された存在は、叫び声を上げ、魂を奪い、時には参加者の目をえぐり取るといった凄惨な行為に及ぶと伝えられている。この伝承は、日本の「トイレの花子さん」とも強い共通性を持っている。

この不気味な伝説の正体については、実在した歴史上の人物との関連が指摘されている。一説には、プロテスタントを迫害し「血のメアリー」と呼ばれたイングランド女王メアリー1世、あるいは地下鉄道を逃れる奴隷を殺害したとされる女、さらには魔女裁判で処刑されたメアリー・ワースらがそのモデルであると囁かれている。鏡の向こう側に潜む影は、歴史の闇と人々の恐怖が形を成したものであるのかもしれない。