俺が小学生の頃の話。

我が家は父方の祖父と同居してて、母さんがその介護を付きっきりでやっていた。

親父は仕事人間で夜遅くまで帰ってこないし、母さんはじいさんの世話で手一杯。
俺はいつも放置されてて寂しかった。

「なんでうちにはじいさんがいるんだ」
「こいつさえいなければ、母さんは俺を見てくれるのに」

いつしか俺は、ベッドで寝たきりの祖父を激しく恨むようになっていた。

そんなある日の夜中。

小便に起きた俺は、祖父の部屋の前を通りかかった。

部屋から「カハッ、ヒュー、ヒュー」って、明らかな異音が聞こえたんだ。

覗いてみると、祖父が顔を真っ青にして、胸をかきむしりながら激しく苦しんでた。発作だった。

すぐ隣の部屋に走って母さんを叩き起こせば、間に合ったんだと思う。でも、その時の俺の頭に浮かんだのは、最低な思考だった。

（あ、これ、このまま放っておけば死ぬんじゃね？）
（じいさんがいなくなれば、母さんは自由になる。俺のところに帰ってくる）

俺は冷たい汗をかきながら、祖父の苦しむ音を背に、静かに自分の布団に戻った。
心臓がバクバク鳴ってたけど、無理やり目を閉じた。

翌朝、祖父は冷たくなっているのを発見された。
目論見通り祖父は死んだ。だけど、俺の望んだ未来は来なかった。

祖父の死をきっかけに、「介護の手を抜いたんじゃないか」って父方の親戚連中が母さんを激しく責め立てたんだ。

それが原因で家庭内はめちゃくちゃになり、結局、両親は離婚。俺は母さんに引き取られた。母さんは精神的にボロボロで、相変わらず俺を構う余裕なんてなかった。

その上、祖父の葬式が終わったあたりから「異変」が始まった。
毎晩のように、祖父の夢を見るようになったんだ。

夢の中の祖父は、苦しそうな顔でベッドから起き上がってきて、俺の首を全力で絞めてくる。

そして、耳元で呪詛を吐きかけてくるんだ。

『死にたくなかった』
『お前が見殺しにした』
『お前だけ生きてるのはずるい』
『お前が代わりに死ね』

毎日、首を絞められる感覚と恐怖で飛び起きるから、寝るのが怖くてたまらなくなった。みるみるうちに俺は痩せ細って、精神的にも憔悴していった。

さすがに異変に気づいた母さんが、俺を心配して、あちこちの神社や寺、怪しげな霊能者のところに連れて行ってくれた。だけど、どのお祓いも全く効果がない。祖父は毎晩律儀に俺の首を絞めに来る。

ある日、最後に頼ったちょっと有名らしい霊能者の婆さんに、祖父の件を伏せた状態で霊視してもらった。婆さんは深いため息をついてこう言った。

「あんた、おじいさんに酷いことをしたね。おじいさんは怒り狂ってる。今すぐおじいさんに謝りなさい。心から許しを乞うしかないよ」

その言葉を聞いた瞬間、俺の中で何かがブチ切れた。
激しい怒りが湧き上がってきて、婆さんの目の前で立ち上がって怒鳴り散らした。

「なんで俺が謝んなきゃいけないんだよ！あいつのせいでうちの家族はめちゃくちゃになったんだ！謝るわけねえだろ！」

母さんが泣きながら俺を止めたけど、俺の怒りは収まらなかった。
祖父に対して、申し訳ないなんて気持ちは1ミリも持てなかった。

その日を境に、俺の中で何かが完全に吹っ切れた。

その日の夜、やっぱり祖父が夢に出てきて、俺の首を絞めながら「死ね、お前が死ね」と喚いてきた。いつもなら恐怖で泣き叫ぶところだけど、祖父の手を振り払い、怒鳴り返した。

「うるせえんだよクソジジイ！とっとと地獄に落ちろ！」

祖父は一瞬、呆然としたような顔をした。

それから数ヶ月間、異常な日々が続いた。
毎晩、夢の中で俺と祖父は、互いに首を絞め合い、罵詈雑言をぶつけ合った。

「死ね」
「消えろ」
「地獄に行け」

ありとあらゆる呪いの言葉を、俺は祖父に浴びせ続けた。

すると、変化が起きた。

あんなに狂暴だった祖父が、罵り合うたびに、どんどん痩せ細って、弱々しくなっていったんだ。声も小さくなり、最後にはただの影のようになっていった。

そしてある日、祖父は夢に全く出てこなくなった。

勝った。俺は祖父の呪いに打ち勝ったんだ。
目が覚めた時、俺は部屋で一人、歓喜の声をあげて笑った。

ただ、祖父に勝ってから、俺の人生はおかしくなった。

毎晩、夢の中で呪いの言葉を吐き散らしていたせいか、俺の性格そのものが完全に歪んでしまっていたんだ。

とにかく、攻撃性が抑えられない。

他人のちょっとした言動、例えばすれ違いざまに肩がぶつかったとか、職場で少し嫌味を言われたとか、その程度のことで脳内が殺意で満たされるようになった。

相手を徹底的に言葉で痛めつけないと気が済まない。少しでも敵対的な振る舞いをする奴は、全力で叩き潰すようになった。

当然、そんな奴は周囲から浮く。友達は全員去っていった。

心配して声をかけてくれた母さんに対しても、「お前の介護のせいで俺の人生は狂ったんだ」と罵倒し続け、関係は最悪になった。

大学を卒業して就職し、実家を出てからは、母さんとは完全に没交渉だ。

今、俺の周りには誰もいない。職場の人間関係もボロボロで、孤立している。

結局、俺は子供の頃と何も変わらない。

寂しさを抱えたまま、ただ一人で生きている。

祖父はもういないけど、俺は今でもあの老いぼれを恨んでる。